##বাংলাদেশ স্কয়ার' অবস্থিত##
বাংলাদেশ স্কয়ার' লাইবেরিয়া তে অবস্থিত।

-----
## সংবিধান (Constitution) ##
- **জনস্বাস্থ্য ও নৈতিকতা**: অনুচ্ছেদ ১৮।
- **সরকারি কর্ম কমিশন (PSC)**: অনুচ্ছেদ ১৩৭।
- **আইনের দৃষ্টিতে সমতা**: অনুচ্ছেদ ২৭।
- **আন্তর্জাতিক শান্তি ও নিরাপত্তা**: অনুচ্ছেদ ২৫।
- **সরকারি নিয়োগে সুযোগের সমতা**: অনুচ্ছেদ ২৯।
- **আইনের আশ্রয় লাভের অধিকার**: অনুচ্ছেদ ৩১।
- **'First distortion of constitution'**: ৫ম সংশোধন।
- **স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র**: সপ্তম তফসিলে সংযোজন করা হয়েছে।
- **সংবিধান প্রবর্তন**: ১৬ ডিসেম্বর ১৯৭২।
- **মোট তফসিল**: ৭টি।
- **নির্বাহী বিভাগ থেকে বিচার বিভাগ পৃথকীকরণ**: অনুচ্ছেদ ২২।
- **রাষ্ট্রপতি পদে নির্বাচিত হবার ন্যূনতম বয়স**: ৩৫ বছর।
- **আইন প্রণয়নের ক্ষমতা**: জাতীয় সংসদের।
-----
## মুক্তিযুদ্ধ ও ইতিহাস (Liberation War & History) ##
- **জাতিসংঘে ভেটো**: ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় সোভিয়েত ইউনিয়ন বাংলাদেশের পক্ষে 'ভেটো' প্রদান করেছিল।
- **নৌ-কমান্ড**: ১০ নং সেক্টর নিয়ে গঠিত হয়।
- **'Let there be Light'**: জহির রায়হান পরিচালিত বিখ্যাত ছবি।
- **'জীবন থেকে নেয়া'**: জহির রায়হান পরিচালিত চলচ্চিত্র।
- **'আগুনের পরশমণি'**: হুমায়ূন আহমেদ রচিত মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক উপন্যাস।
- **প্রতাপ আদিত্য**: বাংলার বারো ভূইঞাদের একজন ছিলেন।
-----
## অর্থনীতি ও পরিসংখ্যান (Economy & Statistics) ##
- **প্রথম আদমশুমারি**: ১৯৭৪ সালে (বর্তমানে 'জনশুমারি')।
- **রপ্তানি আয় (২০১৮)**: $৪১ বিলিয়ন মার্কিন ডলার।
- **প্রথম ভ্যাট (VAT) চালু**: ১৯৯১ সালে।
- **Inclusive Development Index (IDI)**: দক্ষিণ এশিয়ায় বাংলাদেশের স্থান দ্বিতীয়।
- **বেশি কর্মসংস্থান**: কৃষি খাতে।
- **জাতীয় আয় গণনা**: অর্থনীতিকে ১৫টি খাতে ভাগ করা হয়।
- **আমদানি**: বাংলাদেশ সর্বাধিক পরিমাণ পণ্য চীন থেকে আমদানি করে।
- **বিশেষায়িত ব্যাংক**: বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক।
-----
## ভূগোল ও পরিবেশ (Geography & Environment) ##
- **শালবৃক্ষের জন্য বিখ্যাত বনভূমি**: ভাওয়াল ও মধুপুর।
- **সবচেয়ে বেশি পাট উৎপন্ন হয়**: ফরিদপুর জেলায়।
- **গারো উপজাতি**: ময়মনসিংহ জেলায় বাস করে।
- **জুম চাষ**: খাগড়াছড়িতে হয়।
- **পুরাতন ভূমিরূপ**: টারশিয়ারী যুগে গঠিত।
- **জলবায়ু**: ক্রান্তীয় মৌসুমী জলবায়ু (কর্কটক্রান্তি রেখা মাঝখান দিয়ে যাওয়ায়)।
- **রামসার সাইট**: টাঙ্গুয়ার হাওর।
-----
## বিবিধ (Miscellaneous) ##
- **প্রধান বিচারপতি নিয়োগ দেন**: রাষ্ট্রপতি।
- **'নব-নৈতিকতা'র প্রবর্তক**: আরজ আলী মাতুব্বর।
- **'গ্রাম থিয়েটার'-এর প্রবর্তক**: সেলিম আল দীন।