## প্রাচীন ও মধ্যযুগ (Ancient & Medieval Era) ##
- **চর্যাপদ**:
-- এটি বাংলা সাহিত্যের প্রাচীন যুগের নিদর্শন।
-- এতে বৌদ্ধধর্মের কথা আছে।
-- প্রথম কবি লুইপাদ এবং সবচেয়ে বেশি পদ (১৩টি) রচনা করেন কাহ্নপাদ।
-- রমনীপাদ প্রাচীন যুগের কবি নন।
-- ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ্ সম্পাদিত চর্যাপদ বিষয়ক গ্রন্থের নাম 'Buddhist Mystic Songs'।
- **পুঁথি সাহিত্য**: 'ময়মনসিংহ গীতিকা' পুঁথি সাহিত্যের অন্তর্গত নয়।
- **জীবনীকাব্য**: বৃন্দাবন দাস জীবনীকাব্য রচনার জন্য বিখ্যাত।
- **বৈষ্ণব পদাবলি**: ব্রজবুলি ভাষার সঙ্গে সম্পর্কিত।
- **শ্রীকৃষ্ণকীর্তন**: গঠনরীতিতে এটি মূলত নাট্যগীতি।
- **গোরক্ষ বিজয় কাব্য**: নাথধর্মের কাহিনি অবলম্বনে লেখা।
- **দৌলত উজির বাহরাম খান**: চট্টগ্রাম অঞ্চলের অধিবাসী ছিলেন।
- **মঙ্গলকাব্য**: 'মহাশ্মশান' (১৯০৪) মহাকাব্যটির ঐতিহাসিক পটভূমি হলো তৃতীয় পানিপথের যুদ্ধ (১৭৬১), যা লিখেছেন মহাকবি কায়কোবাদ।
-----
## আধুনিক যুগ (Modern Era) ##
- **উপন্যাস**:
-- **বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়**: বাংলা আধুনিক উপন্যাসের প্রবর্তক। তার 'রাজসিংহ' উপন্যাসের উক্তি 'কিন্তু মানুষ্য কখনো পাষাণ হয় না'। 'কপালকুণ্ডলা' উপন্যাসের বিখ্যাত বর্ণনা 'প্রদীপ নিবিয়া গেল!'।
-- **কাজী নজরুল ইসলাম**: 'বাঁধন হারা' তার একটি উপন্যাস।
-- **তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায়**: 'একটি কালো মেয়ের কথা' মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক উপন্যাস।
-- **হাসান আজিজুল হক**: 'আগুন পাখি' উপন্যাসের রচয়িতা। 'কালো বরফ' উপন্যাসের বিষয় দেশভাগ।
-- **হুমায়ূন আহমেদ**: মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক উপন্যাস 'আগুনের পরশমণি' তার রচনা।
-- **হুমায়ুন আজাদ**: 'অলৌকিক ইস্টিমার' গ্রন্থের রচয়িতা।
- **কবিতা**:
-- **কাজী নজরুল ইসলাম**: 'অগ্নিবীণা' কাব্যের প্রথম কবিতা 'প্রলয়োল্লাস'। "বিদ্রোহী" কবিতাটি প্রথম প্রকাশিত হয় ১৯২২ সালের ৬ জানুয়ারি, সাপ্তাহিক বিজলী পত্রিকায়।
-- **রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর**: 'গীতাঞ্জলি' কাব্য ১৯১০ সনে প্রকাশিত হয়। 'জীবনস্মৃতি' তার রচনা।
- **নাটক**:
-- **দীনবন্ধু মিত্র**: 'নীলদর্পণ' নাটকটি ইংরেজিতে অনুবাদ করেন মাইকেল মধুসূদন দত্ত।
- **পত্রিকা**:
-- **ঢাকা প্রকাশ**: সাপ্তাহিক পত্রিকাটির সম্পাদক ছিলেন কৃষ্ণচন্দ্র মজুমদার।
-- **পূর্বাশা**: পত্রিকার সম্পাদক ছিলেন সঞ্জয় ভট্টাচার্য।
-- **কল্লোল**: পত্রিকার প্রথম সম্পাদকের নাম দীনেশরঞ্জন দাশ।
- **ছদ্মনাম**:
-- **বীরবল**: প্রমথ চৌধুরীর ছদ্মনাম।
- **বিখ্যাত উক্তি**:
-- **মদনমোহন তর্কালঙ্কার**: 'সকালে উঠিয়া আমি মনে মনে বলি, সারাদিন আমি যেন ভালো হয়ে চলি'।
-- **মীর মশাররফ হোসেন**: 'মাতৃভাষায় যাহার ভক্তি নাই সে মানুষ নহে।'
-- **মোতাহের হোসেন চৌধুরী**: 'ধর্ম সাধারণ লোকের সংস্কৃতি, আর সংস্কৃতি শিক্ষিত মার্জিত লোকের ধর্ম।'
- **ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ**: রামরাম বসু ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের শিক্ষক ছিলেন।
- **ইয়ংবেঙ্গল**: হিন্দু কলেজের তরুণ শিক্ষক ডিরোজিওর শিষ্যরা 'ইয়ংবেঙ্গল' নামে পরিচিত। মাইকেল মধুসূদন দত্ত এই গোষ্ঠীর অন্তর্ভুক্ত ছিলেন।
- **বিদ্যাসাগর**: 'আত্মচরিত' তার আত্মজীবনীমূলক লেখা।
- **পূর্ববঙ্গ গীতিকা**: এর লোকপালাসমূহের সংগ্রাহক ছিলেন চন্দ্রকুমার দে।
- **গান**: 'একুশে ফেব্রুয়ারি'র বিখ্যাত গানটির সুরকার আলতাফ মাহমুদ।
-----
